In this program, Tâm Chiếu Hoàn
trong chương trình này tâm chiếu Hoàn
Quán shares with you that
quán chia sẻ với quý vị và các bạn là
we find happiness when we are
chúng ta tìm hạnh phúc khi chúng ta đang
experiencing worries, anxieties,
có những cái lo
unhappiness, and dissatisfaction. The first step
không vui những cái bất Như ý đầu tiên
is to
là chúng ta từ các cái mối quan hệ bạn
examine our friendships and social relationships. We should identify
bè quan hệ xã hội chúng ta sẽ tìm xem
any
chúng ta có cái mối quan hệ bạn bè nào
relationships where we don't belong, where we don't truly belong.
mối quan hệ xã hội nào mà chúng ta không
For example, we
thuộc về không thuộc về chỗ đó ví dụ như
might be friends, but
là mình có chơi với bạn mình nhưng mà
we're not truly in their hearts. We're
mình L không ở trong tâm bạn mình mình
only with them to be ridiculed,
đến với bạn mình là chỉ để cho họ chế
to become a laughingstock.
giễu mình để cho trở thành một cái trỏ
We should eliminate
hề gì đó chúng ta nên loại bỏ nó loại bỏ
that relationship. Then, regarding work, if we
mối quan hệ này rồi đối với công việc
have no passion, no interest,
ta không có đam mê không có đam mê không
and no opportunities for growth,
có thích thú và không có phát triển được
and we
nào ở trong công việc đó và khi chúng ta
want to quit, we might
muốn từ bỏ đó thì trong tâm chúng ta
think, "I don't know what to do,
nghĩ rằng chúng ta không biết làm gì
I don't know where to start."
chúng ta không biết bắt đầu bằng cái
If we keep procrastinating...
việc gì thế nếu như chúng ta cứ lần Trần
In this situation, we ca
ở trong cái việc này thì chúng ta sẽ
n't start with something else,
không bắt đầu bằng việc khác được cho
so we have to decide to quit.
nên chúng ta phải quyết định từ bỏ nó và
When we quit, we should think
khi từ bỏ nó chúng ta hãy tư duy thấu
carefully, like this: If we stay here for
đáo tư duy thế này ạ Nếu chúng ta ở đây
another 5 months,
thêm 5 tháng 5 tháng nữa thì công việc
will this job make us better? If we stay for
này có làm cho chúng ta tốt đẹp được hơn
a year, can we improve this job in that year?
thì liệu Trong một năm đấy chúng ta có
Let's think deeply about
không chúng ta tư duy thật sâu sắc nó có
how the situation can change.
thể thay đổi được bằng tình thế nào tình
Can it change?
thế nào tình thế nào Nó có thể thay đổi
If it can't change, then
được không Nếu không thay đổi được thì
we should quit and find something
chúng ta nên từ bỏ và tìm một cái việc
else because we have many
gì đó vì chúng chúng ta có rất nhiều khả
possibilities to work in different fields.
năng làm việc trong các lĩnh vực khác
We can start again with what we
nhau và chúng ta sẽ bắt đầu lại nó bằng
are capable of,
những cái mà chúng ta đang có khả năng
even if it doesn't
dù cái đó điều đó nó chưa mang lại thu
bring us income yet. But
nhập cho chúng ta chưa mang lại thu nhập
we will have direction, start a
nhưng chúng ta sẽ có được cái hướng Khởi
new job, and not be
làm việc mới chứ chúng ta không bị bế
stuck because we are doing a job
tác vì chúng ta đang làm cái công việc
we don't enjoy at all,
mà chúng ta không hề thích thú một chút
don't have any passion for it.  If
nào không đam mê một chút nào và chúng
we don't make any progress, even if
ta không phát triển được một chút nào
we stay there,
thì chúng ta có ở đó đi chăng nữa chúng
we can't develop. The
ta cũng không thể phát triển được và khi
more frustrated we become, the worse it gets.
mà chúng ta càng khó chịu thì chúng ta
So we have to
đều không được cho nên chúng ta phải
know when to give up. Then, in
biết từ bỏ cái đó rồi trong một cái công
some project, we might
trình nào đó hoặc chúng ta sẽ bỏ tiền và
invest money in something
chúng ta đầu tư một vào một cái việc gì
big, but we also
đó rất lớn rồi thế nhưng chúng ta cũng
have to think: if we can prolong
phải tư duy nếu chúng ta có thể kéo dài
it for 5 months, will it change in another 5 months? Will it change in
nó được 5 tháng liệu 5 tháng nữa nó có
another year? Will it be like this or like
nữa nó có thể thay đổi được không Nó có
that?
thể như thế này như thế kia được không
We have to think and make
Và chúng ta phải tư duy và chúng ta phải
the decision to give up.
đ đưa đến cái quyết định để từ bỏ đôi
Sometimes, giving up isn't a
khi có những cái từ bỏ không phải là
failure, and failure now
thất bại và thất bại bây giờ không phải
isn't a complete failure. Because if we keep
là thất bại hẳn vì nếu như chúng ta cứ
clinging on and pursuing it,
cố tình cứ bám víu cứ đi theo mãi thì
we might lose a lot more
chúng ta có thể là mất thêm rất nhiều
mental energy. There have been many
tâm chiếu Hoàn quán đã có rất nhiều
people like
những người như thế
this, for example, they invest a lot in a project,
này ví dụ một cái công việc của họ họ bỏ
but then
vào đấy rất là nhiều để đầu tư nhưng rồi
they only want to get back their
Họ mong muốn là chỉ l lấy lại được cái
initial investment.  From that, and then profit from
tiền đầu tư đó và lại sinh lãi ra từ cái
that, but when you ask all the doors,
việc đó thế nhưng hỏi đến tất cả mọi cửa
nothing is open yet. Even in five
thì đều chưa có cái gì Mở ra cả dù nă
months or a year, there's still
tháng nữa cũng chưa có hoặc một năm nữa
nothing. But giving up would be a
cũng chưa có nhưng bỏ đi thì
pity, and the Venerable Master said that
tiếc thế và tâm chú hoàn có nói rằng
either way, you've already lost everything,
đường nào mình cũng đã đã không có rồi
and the more you invest, the more you lose, so stop
và càng đầu tư vào đây thì càng mất cho
early. Stop.
nên hãy dừng lại sớm đi Hãy dừng lại có
Some people are afraid to
những người thì sợ rằng không dám tuyên
declare bankruptcy, but the Venerable Master
bố phá sản thế nhưng tâm chếu hoàn quán
said that in the end, you'll still have to declare
nói rằng rồi cuối cùng vẫn phải tuyên bố
bankruptcy, even if it drags on for another year, the
phá sản dù kéo dài một năm nữa thì cái
bankruptcy will be more serious. So
sự phá sản này nó sẽ nặng lề hơn cho nên
we need to have the mindset of
chúng ta cần phải có những cái tư duy
knowing when to let go, when to give up,
biết từ bỏ biết buông bỏ đúng lúc đúng
and with that thorough thinking. Then we
thời và tư duy thấu đáo đó thì chúng ta
will have things we need to sit
sẽ có những cái mà chúng ta phải ngồi
down and think about.
lại chúng ta phải tư duy và các mối quan
Relationships, including family relationships, are the same. There are
hệ kể cả trong gia đình cũng như thế có
people whose family relationships are
những người mà trong cái mối quan hệ gia
very serious, they've forgiven many times
đình rất là trầm trọng rất nhiều lần tha
and tried to fix things many times, but they ca
thứ và cũng rất nhiều lần sửa nhưng
n't. They have a
không sửa được nhưng họ có một cái tư
mindset of "I'm preserving happiness for
duy đó là tôi giữ lại hạnh phúc cho vợ
my wife and children," but in reality, their children don't get it.
cho con tôi nhưng thực chất con họ không
Happiness in
có được hạnh phúc trong cái mối quan hệ
that relationship, no matter how they think about it, they
đó dù suy nghĩ thế nào đi chăng nữa họ
see that the breakup is only
cũng thấy rằng cái sự dặn đứt đó nó chỉ
escalating. And yet they
có leo thang lên thôi Và nhưng họ cũng
don't dare to give up because they
không dám từ bỏ bởi vì họ
don't want to start over, they're afraid of
không không muốn bắt đầu sợ sự bắt đầu
new beginnings. We should learn to embrace
mới chúng ta nên tập với những cái sự
new beginnings and learn to let go. It's the same
bắt đầu mới và biết tập buông bỏ Còn đối
with
với những cái tài sản trong gia đình
our possessions; we have
mình cũng thế chúng ta có những cái mà
old things that we do
đồ vật cũ của chúng ta chúng ta cũng
n't dare throw away. Isn't that right?
cũng không dám bỏ đi Có đúng không ạ Có
Sometimes we haven't worn clothes
khi những cái áo của chúng ta không mặc
for a long time, but they still look new,
rất lâu rồi nhưng mà nhìn nó vẫn còn mới
yet we never wear them
nhưng chúng ta cũng không mặc nó vào lúc
again, so we still put them away.
nào được nữa nhưng chúng ta vẫn cất đi
And all the household items are the same;
và tất cả những cái đồ dùng trong gia
there are things we
đình cũng như vậy có những cái chúng ta
don't use anymore, but
không dùng đến nữa rồi nhưng nhìn đến nó
when we look at them,
thì chúng ta lại khi nhìn đến nó thì
we don't assess
chúng ta lại không không đánh giá cái
their value, whether they bring happiness to
giá trị của nó đem lại hạnh phúc trong
our hearts or not, whether they bring
tâm mình hay không nó có mang lại hạnh
us happiness or not. We only
phúc cho mình hay không và chúng ta chỉ
know that they are still new, still
biết là nó còn mới nó vẫn còn có thể
usable, but we don't know
dùng được nhưng không biết là dùng được
when we will be able to use them, so we put them
trong lúc nào cho nên chúng ta lại cất
all away.  What Uncle Hoan
đi tất cả những điều mà tâm Chú Hoàn
Quan shared with you is that we
quán chia sẻ với các bạn là do chúng ta
don't actively seek out the feeling of happiness
không tự tìm đến cái cảm nhận hạnh phúc
in the present moment. For example, in
ngay trong giây phút hiện tại Ví dụ như
relationships, we need to see if
các mối quan hệ chúng ta cần phải Xem
this relationship brings us even a little
mối quan hệ này có đem lại một chút là
happiness.
hạnh phúc trong tâm chúng ta hay không
If not, we should give up
Nếu không thì chúng ta nên từ bỏ cái
this job. Does it bring us
công việc này nó có đem lại cho chúng ta
any happiness, or is it
một chút gì hạnh phúc hay không hay nó
full of worries,
toàn những lo lắng phải không những
anxieties, and suffering? We do
phiền não những đau khổ chúng ta lại
n't find happiness
không tìm thấy cái cảm nhận hạnh phúc ở
in
trong tâm của chúng ta trong công việc
that job, but we don't dare to give it up.
đó nhưng chúng ta lại không dám từ bỏ
So, when this job doesn't
cho nên khi cái công việc này nó không
bring us happiness, we
mang lại sự hạnh phúc cho mình thì mình
should give it up and start a new one. The same applies to
nên từ bỏ để bắt đầu một công việc mới
investments. If it doesn't
kể cả những cái đầu tư cũng thế nó không
bring us happiness but only
thể đem lại cho mình hạnh phúc mà nó đem
daily worries, we
lại cho mình lo lắng hàng ngày mình có
can give it up. We can declare
thể từ bỏ nó mình có thể tuyên bố phá
bankruptcy. We can accept that reality; it
sản mình có thể chấp nhận cái sự sự thật
will come, because it will
đó nó nó sẽ đến vì nó sẽ đến mà cho nên
come, and then it will pass. That's called
nó đến và nó đến rồi nó sẽ qua đi đó gọi
thinking about happiness, which will follow.
là tư duy về hạnh phúc sẽ tiếp sau đó
That is, that time.  It will fade away
Tức là cái thời gian đó nó sẽ tô trôi đi
very quickly, and we can start again, and
rất nhanh và chúng ta có thể bắt đầu và
we can find happiness,
chúng ta thể kiếm tìm được hạnh phúc
right?
phải không những cái niềm vui đó thì hôm
Today, Tâm Chiếu Hoàn Quán shares with
nay tâm chiếu Hoàn quán chia sẻ với các
you the way to let go to feel
bạn về cái cách buông bỏ để cảm nhận
happiness, which means giving up
được hạnh phúc tức là từ bỏ đi sự lo
worry, giving up anxiety, giving up things that
lắng từ bỏ đi sự bất an từ bỏ đi cái
don't bring us happiness.
không đem lại hạnh phúc cho chúng ta
We must let go of them so that we can have
chúng ta phải từ bỏ nó đi Để chúng ta có
happiness in the present moment.
được sự hạnh phúc trong hiện tại cho
[Music]
[âm nhạc]
K
K